# 设计模式
[菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-tutorial.html) 菜鸟教程针不戳,作为各种语言入门来说太好用了

[一篇非常详细的讲解博客](http://c.biancheng.net/design_pattern/) 

[廖雪峰的网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264742167474528) java知识意外的全面

[B站尚硅谷视频教程](https://www.bilibili.com/video/BV1G4411c7N4) 看了看感觉不错

**23种设计模式分为以下三个大类**
- 创建型
- 结构型
- 行为型





## 设计模式的七大原则

开闭原则（Open Closed Principle，OCP）
单一职责原则（Single Responsibility Principle, SRP）
里氏代换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）
依赖倒转原则（Dependency Inversion Principle，DIP）
接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）
合成/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）
最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP）或者迪米特法则（Law of Demeter，LOD）

|设计模式原则名称	|简单定义										|目的 |
| ---- | ---- | ---- |
|开闭原则		|对扩展开放，对修改关闭							| 降低维护带来的新风险 |
|单一职责原则		|一个类只负责一个功能领域中的相应职责				| 更利于代码结构的升级扩展 |
|里氏代换原则		|所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象		| 便于理解，提高代码的可读性 |
|依赖倒转原则		|依赖于抽象，不能依赖于具体实现						| 功能解耦，高聚合、低耦合 |
|接口隔离原则		|类之间的依赖关系应该建立在最小的接口上				| 只和朋友交流，不和陌生人说话，减少代码臃肿 |
|合成/聚合复用原则	|尽量使用合成/聚合，而不是通过继承达到复用的目的	| 防止继承泛滥 |
|迪米特法则			|一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用	| 降低代码耦合 |





[设计模式七大原则](https://www.cnblogs.com/throwable/p/9315318.html)

### 开闭原则
开闭原则（Open Closed Principle，OCP）的定义是：一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。模块应尽量在不修改原（是"原"，指原来的代码）代码的情况下进行扩展。

### 单一职责原则
单一职责原则（Single Responsibility Principle, SRP）的定义是：指一个类或者模块应该有且只有一个改变的原因。如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起了。一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当发生变化时，设计会遭受到意想不到的破坏。而如果想要避免这种现象的发生，就要尽可能的遵守单一职责原则。此原则的核心就是解耦和增强内聚性。

### 里氏代换原则
里氏代换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）的定义是：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象，也可以简单理解为任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。

### 依赖倒转原则
依赖倒转原则（Dependency Inversion Principle，DIP）的定义：程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

### 接口隔离原则
接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）的定义是客户端不应该依赖它不需要的接口，类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。简单来说就是建立单一的接口，不要建立臃肿庞大的接口。也就是接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。

### 合成/聚合复用原则
合成复用原则（Composite Reuse Principle，CRP）又叫组合/聚合复用原则（Composition/Aggregate Reuse Principle，CARP）。它要求在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。
合成/聚合复用原则就是在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新的对象通过向内部持有的这些对象的委派达到复用已有功能的目的，而不是通过继承来获得已有的功能。

聚合(Aggregate)的概念：

聚合表示一种弱的"拥有"关系，一般表现为松散的整体和部分的关系，其实，所谓整体和部分也可以是完全不相关的。例如A对象持有B对象，B对象并不是A对象的一部分，也就是B对象的生命周期是B对象自身管理，和A对象不相关。

合成(Composite)的概念：

合成表示一种强的"拥有"关系，一般表现为严格的整体和部分的关系，部分和整体的生命周期是一样的。

### 迪米特法则
迪米特法则（Law of Demeter，LOD），有时候也叫做最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP），它的定义是：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。迪米特法则的初衷在于降低类之间的耦合。由于每个类尽量减少对其他类的依赖，因此，很容易使得系统的功能模块功能独立，相互之间不存在（或很少有）依赖关系。迪米特法则不希望类之间建立直接的联系。如果真的有需要建立联系，也希望能通过它的友元类（中间类或者跳转类）来转达。

23种设计模式分为以下三个大类
## 创建型
创建型模式的主要关注点是“怎样创建对象？”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。这样可以降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节，对象的创建由相关的工厂来完成。就像我们去商场购买商品时，不需要知道商品是怎么生产出来一样，因为它们由专门的厂商生产。

### 单例
单例（Singleton）模式：某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。

> 对外不提供创建对象,仅提供获取对象的方法
>
> 1.构造方法私有化,
> 2.一个本类成员变量,
> 3.提供一个获取本类对象成员变量的方法

#### 饿汉式

类加载时就创建一个对象

#### 懒汉式

调用时才创建对象

### 原型
原型（Prototype）模式：将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

原型模式通常适用于以下场景。

- 对象之间相同或相似，即只是个别的几个属性不同的时候。
- 创建对象成本较大，例如初始化时间长，占用CPU太多，或者占用网络资源太多等，需要优化资源。
- 创建一个对象需要繁琐的数据准备或访问权限等，需要提高性能或者提高安全性。
- 系统中大量使用该类对象，且各个调用者都需要给它的属性重新赋值。

> 重写符合需求的clone方法

### 工厂

#### 简单工厂

简单工厂模式（Simple Factory Pattern）中创建实例的方法通常为静态（static）方法，因此简单工厂模式又叫作静态工厂方法模式（Static Factory Method Pattern）。

> 简单工厂模式每增加一个产品就要增加一个具体产品类和一个对应的具体工厂类，这增加了系统的复杂度，违背了“开闭原则”。

#### 工厂方法

工厂方法（FactoryMethod）模式：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。

#### 抽象工厂

抽象工厂（AbstractFactory）模式：提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

> 


### 建造者
建造者（Builder）模式：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。

## 结构型
结构型模式描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。它分为类结构型模式和对象结构型模式，前者采用继承机制来组织接口和类，后者釆用组合或聚合来组合对象。

由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象结构型模式比类结构型模式具有更大的灵活性。

### 代理
代理（Proxy）模式：为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。

### (对象）适配器
适配器（Adapter）模式：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。

### 桥接
桥接（Bridge）模式：将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现的，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

### 装饰
装饰（Decorator）模式：动态地给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。

### 外观
外观（Facade）模式：为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。

### 享元
享元（Flyweight）模式：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。

### 组合
组合（Composite）模式：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。

## 行为型
行为型模式用于描述程序在运行时复杂的流程控制，即描述多个类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，它涉及算法与对象间职责的分配。

行为型模式分为类行为模式和对象行为模式，前者采用继承机制来在类间分派行为，后者采用组合或聚合在对象间分配行为。由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象行为模式比类行为模式具有更大的灵活性。
### 模板方法
模板方法（Template Method）模式：定义一个操作中的算法骨架，将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类在可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
### 策略
策略（Strategy）模式：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。

### 命令
命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。

### 职责链
职责链（Chain of Responsibility）模式：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。

### 状态
状态（State）模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。

### 观察者
观察者（Observer）模式：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。

### 中介者
中介者（Mediator）模式：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。

### 迭代器
迭代器（Iterator）模式：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。

### 访问者
访问者（Visitor）模式：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。

### 备忘录
备忘录（Memento）模式：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。

### 解释器
解释器（Interpreter）模式：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。


